# HTTP
Di base è un protocollo client-server, nels enso che prevede un client e un server entrambi HTTP, il client invierà una richiesta HTTP e il server, dopo averla ricevuta, la elaborerà e ritorna una risposta HTTP.
### URL
Uniform Resource Locator, è così composto:
\[<span style="color:#ffbe0a">protocol</span>\]://\[<span style="color:#5fbe08">usrinfo@</span>\]\[<span style="color:#ff0000">host</span>\]:\[<span style="color:#4ddb00">port</span>]\[<span style="color:#00ccff">path</span>]\[<span style="color:#c800ff">?query</span>]\[<span style="color:#b1c73f">fragment</span>]. Dove:
- <span style="color:#ffbe0a">protocol</span> è il protocollo da usare per accedere alla risorsa (HTTP, HTTPS, FTP, ...)
- <span style="color:#5fbe08">usrinfo </span> (opzionale e quasi sempre deprecato a causa di problemi di sicurezza) sono informazioni sull'utente (username e password per esempio)
- <span style="color:#ff0000">host</span> è il nome o l'indirizzo IP del server
- <span style="color:#4ddb00">port</span> (opzionale) è la porta da utilizzare (di solito dedotto dal protocollo)
- <span style="color:#00ccff">path</span> è il path della risorsa sul server
- <span style="color:#c800ff">query</span> è preceduto da "?" e specifica possibili richieste
- <span style="color:#b1c73f">fragment</span> preceduto da "#" identifica un elemento nella risorsa (?)
La maggior parte delle pagine consiste in una base HTML e diversi riferimenti a altri oggetti (immagini, video, ecc.)
#### Esempi di URL
\https://qualcosa.dominio/pagina/immagine.jpg
- https è il dominio
- qualcosa.dominio è il nome dell'host
- /pagina/immagine.jpg è il path dell'oggetto a cui vogliamo accedere

\https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=SSC_Napoli dove
- tutto ciò dopo ? è la query
è equivalente a
www.en.wikipedia.org/wiki/SSC_Napoli
---
<span style="color:#ff0000">HTTP usa TCP come protocollo "sottostante" per il trasporto di dati(?)</span>
Il client HTTP inizializza la connessione TCP, dopodiché il browser e il server processano l'accetto TCP tramite socket interfaces
Una delle ragioni per cui HTTPS utilizza TCP come protocollo di trasporto è l'affidibilità nel trasferimento di dati. Le applicazioni HTTP possono essere più semplici (logicamente e computazionalmente), delegando il più del lavoro al "livello sottostante"
## Statelessness
È importante che i server HTTP abbiano una struttura semplice, visto che avranno bisogno di processare un ingente numero di richieste al secondo.
Le applicazioni HTTP sono tipicamente "senza stato", il server non conserva alcuna informazione sulle interazioni avute con specifici client, questo non vale per tutte le applicazioni, le non-stateless si chiamano **stateful**.
## Connessioni persistenti e non persistenti
Nel primo caso le richieste e le rispettive risposte sono inviate "sulla stessa connessione TCP", nel secondo caso, per ogni coppia di richiesta e risposta viene stabilita una nuova connessione. In genere le applicazioni HTTP dei nostri tempi utilizzano connessioni persistenti.
### Esempio di connessione non persistente
1. Il client HTTP inizializza una connessione TCP col server, avremo 2 socket, one al client e uno al server
2. Il client HTTP invia un messaggio di richiesta HTTP al server, includendo il path name
3. Il server HTTP riceve la richiesta e "retrieves" l'object relativo al path ricevuto
4. I processi del server inviano una richiesta a TCP di chiudere la connessione. TCP terminerà la connessione non appena avrà la certezza che il client abbia ricevuto correttamente la risorsa richiesta.
5. Il client riceve il messaggio di risposta, la connessione termina.
6. I primi 4 step sono ripetuti per ogni object.
#### Round-Trip Times
È possibile stimare il tempo di una connessione in termini di round-trip times
L'RTT è il tempo necessario per un pacchetto per andare dal client al server e ritornare al client: le connessioni TCP garantiscono questa cosa, ogni volta viene effettuato un _three-way handshake_ (sia quando viene aperta la connessione, sia quando viene chiusa NB: non funzionano esattamente allo stesso modo).
##### Three-Way Handshake
1. Il client invia un piccolo "TCP segment" al server, per segnalare la richiesta di connessione
2. Il server riceve questo segment e risponde con un ulteriore segmento TCP
3. Il client riceve questo segment.
Per le prime due parti del TWH impiegano un RTT. In HTTP il client invia una richiesta combinata con la terza parte del TWH (the acknowledgement), quando la richiesta arriva, il server invia il file HTML, questa sequenza richiesta-risposta necessita di un ulteriore RTT.
Quindi il tempo totale è di due RTT + il tempo di trasmissione del file.
### Connessioni persistenti
Nelle connessioni persistenti, il server non chiude la connessione col client dopo aver inviato la risposta. Rispetto alle connessioni non persistenti, per ogni object è possibile "risparmiare" da 2 a 4 RTTs.
#### Pipelining
È possibile effettuare richieste anche senza aver ricevuto risposte per le precedenti richieste.
Questo tipo di connessioni è la modalità di default di trasmissione per HTTP.
