---
author: Simone Parente
tags:
  - todo
---

## Qualità del codice
Ha senso pensare al futuro nel momento in cui si progetta una classe, ragionando su potenziali modifiche che dovranno essere apportate ad essa, nuove funzionalità, ecc.
### Coesione
>[!info]
> Quanto sono collegate tra loro le responsabilità di una classe. Se una classe fa tante cose differenti, c'è qualcosa di sbagliato, potrebbe essere spezzettata in diversi moduli, rendendo eventuali modifiche più semplici.> 
>

>[!error] 
>Se una classe deve fare _qualcosa_ **e** _qualcos'altro_, è sbagliato, bisogna divivedere questa classe in due diverse sottoclassi. La prima farà _qualcosa_ e la seconda farà _qualcos'altro_.

Se ciascuna unità è responsabile di un unico compito, questa avrà una 
**alta coesione**.
Alta coesione permette: 
- Classi più facilmente riutilizzabili.
- Limitare e focalizzare i cambiamenti nel codice.
- Riutilizzare il codice.
- Utilizzare nomi appropriati, efficaci e comunicativi.
- ecc.

#### Granularità della coesione
1. Coesione dei metodi
	Un metodo dovrebbe essere responsabile di un **unico compito**
2. Coesione delle classi
	Una classe dovrà avere <span style="color:#ff0000">responsabilità (rivedere slide)</span> molto specifiche.
	Una classe dovrebbe avere UNA responsabilità
	Una classe dovrebbe avere UNA *ragione per cambiare* (motivi per cui potrebbero essere fatte modifiche a qualcosa appartenente alla classe).

Meglio tante classe che collaborano tra loro che avere una classe enorme che fa tutto.

## Accoppiamento
>[!info] 
>Due classi si dicono "coupled" se non è possibile utilizzarne una senza utilizzare anche l'altra
>Misura su quanto fortemente una classe è connessa su altre
- Basso accoppiamento:

## esempio
```Java
public class Starter1{
	public static void main(String[] args){
		Traveler t = new Traveler();
		t.startJourney();
	}
}

public class Starter2{
	public static void main(String[] args){
		Vehicle v;
		boolean piove = true;
		if(piove)
			v = new Car();
		else
			v = new Bike();
		Traveler t = new Traveler();
	}
}

public class Traveler{
	
	public void startJourney(Vehicle mezzoDiTrasporto){
		//Car auto = new Car(); //Dependency Car (NON associazione)
		//auto.move();
		mezzoDiTrasporto.move();
		} 
}

public class mezzoDiTrasporto{
	public void move(){
		System.out.println();
	}

}

public class Car extends mezzoDiTrasporto{
	public void move(){
	System.out.println("broom");
	}
	
}

```

```plantuml
class Starter{
	{method}	 void main()
}
class Traveler{
	{method}	 void startJourney()
}
class Car{
	void move()
}

Traveler ..> Car
```

---

```plantuml
class Starter{
	{method}	 void main()
}
class Traveler{
	{method}	 void startJourney()
}

class Vehicle {
void move()
}
class Car extends Vehicle{
	void move()
}

class Bike extends Vehicle{
	void move()
}

Traveler ..> Vehicle
```
## Interfacce
Un'interfaccia fornisce un modo per creare uno standard, definisce un "contratto" che promuove il riutilizzo, se un oggetto implementa un interfaccia, quell'oggetto sta "promettendo" di conformarsi a uno standard. Un object che usa un altro object è detto _consumer_.

### Esempio paperboy
```plantuml
!theme crt-amber
class Customer{
	String nome
	String cognome
}

class Wallet{
	double value
}
class Paperboy{}

Customer -- Wallet
Paperboy ..> Customer
Paperboy ..> Wallet
```
Il paperboy è esposto a più informazioni di quelle di cui ha bisogno.