---
author: Simone Parente
tags:
  - to-do
---

## INGSW
- Programma: l'autore coincide con l'utente (non documentato, non testato)
- Prodotto software: utilizzato da persone che non sono chi lo ha sviluppato, necessita un approccio strutturato allo sviluppo
### Prodotto software
Include:
- test automatici
- dati di configurazione
- manuale utente
È un prodotto industriale
#### Tipologie di PS
- Generici (Off The Shelf): prodotti da un'organizzazione e venduti al mercato di massa (Sistemi operativi, videogiochi, social network, etc.) \[maggior parte della spesa\]
- Specifici: commissionati da un utente specifico, sviluppato "su misura" \[maggior parte dello sforzo di sviluppo\]
#### Problemi della produzione software
- Costi del software: ore lavoro, hardware, software, ecc.
	- Il costo maggiore è dato dai dipendenti (5000/10000 euro al mese a testa lordi)
	- Costo manutenzione > Costo sviluppo
	- Il costo per la risoluzione di un errore cresce esponenzialmente in base alla fase di produzione in cui ci troviamo (costerà meno durante l'analisi dei requisiti, spaventosamente di più se il software è già in attività)

### Standard ISO per qualità del software
#### ISO 9000 Philosophy (tradotto alla buona)
- Documenta ciò che fai
- Fai ciò che documenti
- Registra ciò che hai fatto
- Dimostralo(?)
- Periodicamente controlla che tutto ciò detto sopra venga rispettato
#### [ISO 9126](https://it.wikipedia.org/wiki/ISO/IEC_9126)
Standard definito per caratterizzare la qualità del software
Qualità esterna e interna sono definite in termini di:
- Funzionalità
- Affidabilità
- Efficienza
- Usabilità
- Manutenibilità
- Portabilità
#### [ISO 25010:2011](https://www.iso.org/standard/35733.html)
Vengono aggiunti nuovi criteri, in particolare ci si inizia a preoccupare anche per la **sicurezza**.
#### [IEEE 610.12-1990](https://ieeexplore.ieee.org/document/159342)
-  Tradurre le esigenze del cliente in requisiti software.
-  Trasformare i requisiti in design.
-  Implementare il design nel codice.
-  Testare il codice.
- Installare e controllare che il software sia adatto alle specifiche iniziali.
L'ordine di queste operazioni non è fisso, è anche possibile che diversi punti vengano eseguiti simultaneamente.



## Ciclo di vita del software
### Progettazione (raccolta, analisi e specifica dei requisiti)
Gestita in genere dall'_ingegnere dei requisiti_.
- Cosa deve fare il sistema + vincoli operativi.
#### Ambiguità dei requisiti

### System Design
Gestito dal _software architect_
- Quale linguaggio utilizzo?
- Quale DBMS sfrutto?
- Utilizzo librerie già esistenti o creo le mie da zero?
### Object Design


### 
## Definizioni
## Qualità del software



## Note
