---
author: Simone Parente
---
Potenzialmente il server con cui comunica il client, comunica a sua volta con un altro server da cui ottenere alcune informazioni.
Per far comunicare due dispositivi sulla rete possiamo:
- definire un protocollo TCP/UDP, sockets, ecc.
	non molto "interoperabile"
- usare CORBA, Java RMI, SOAP, ecc. (protocolli ed architettura già esistenti)
- usare protocolli HTTP
### HTTP
#### Richieste
Un messaggio di richiesta include i seguenti campi:
- **method**: specifica il comando che il server deve eseguire.
- **URI**: serve per identificare l'object su cui vogliamo operare.
- **HTTP version**: specifica la versione di HTTP (e.g. HTTP/1.1))
- **header lines**: contiene i parametri della richiesta, il numero e il tipo di queste linee non sono fissi, ogni linea include il nome e il valore del parametro
- **body**: contiene dati potenzialmente associati al comando
#### Risposte
Simili a quelli di richiesta, contengono:
- **HTTP version**: cioé la versione HTTP della risposta del server.
- **status code**: un codice che specifica il risultato della richiesta
- **response header**
- **response body**
#### In pratica
##### Richieste
Le risorse sono identificate dal field  \[**URI**], le operazioni fatte sulle risorse sono specificate nel campo \[**Method**], esse sono:
- **Get**: richiedi una risorsa.
- **Post**: Crea una risorsa.
- **Put**: modifica una risorsa.
- **Delete**: elimina una risorsa.
##### Risposte
Le informazioni sulle richieste sono specificate dallo \[**status code**] e da \[**phrase**].
- **200**: risorsa gestita con successo.
- **201**: risorsa creata con successo.
- **404**: risorsa non trovata.
- **405**: metodo non supportato.
- **500**: application error.
## REST (Representational State Transfer)
>Insieme di principi e linee guida che definiscono come gli standard web dovrebbero essere usati da API, si basa su HTTP e URIs.

- Application state (lato client).
- Resource state (lato server).

Per mostrare ad esempio le ultime 10 aste della nostra applicazione, il client deve richiedere al server queste informazioni, è importante che questo trasferimento sia basato su una rappresentazione e non su object reali, perché in questo modo è possibile utilizzare questi dati a prescindere dalla piattaforma (Java Swing, Android, iOS, Web App, etc.).
Nel momento in cui viene creata una nuova asta dal client, il trasferimento di stato andrà dal client verso il server, la comunicazione è quindi bilaterale.

### Formati per lo scambio di dati
I più utilizzati sono XML e JSON (che è lo standard attuale).
### Esempio
Formato: `HTTP verb /URI`
`GET /exams`, richiedere la lista di tutti gli esami salvati.
### Endpoints
Ogni risorsa dovrebbe avere un unico URI, è buona pratica utilizzare dei nomi (non verbi) al plurale per questi URI (a meno di concetti strettamenti singolari), scritti in minuscolo (è case sensitive), se ci sono diverse parole, è buona pratica separarle da trattini (`/users/{id}/best-friend`), evitare caratteri speciali.
Endpoint = URI, tutte le richieste fatte all'uri `/exams/{id}`, dove id è variabile, hanno `/exams` come endpoint.
### Implementare una REST API
Concettualmente semplice, serve un server HTTP, questo server deve essere in ascolto, quando arriva una richiesta deve gestirla ed eventualmente dare una risposta, però:
- C'è bisogno di fare parsing della richiesta HTTP e valutare se sia o meno valida (con tutto ciò che ne consegue)
- Bisogna gestire il routing (quando al server arriva una richiesta, il server deve prendere una decisione su cosa fare, ma nel momento in cui la dimensione del codice aumenta, diventa tutto più complicato)
- Gestire filtri e autorizzazioni, in base al tipo di utente (per esempio)
- Serializzare e deserializzare gli object richiesti come JSON o XML nelle richieste o risposte (per ogni oggetto del dominio)
- Preparare una risposta HTTP
#### Web frameworks
>I framework, di base, sono le fondamenta su cui si basa lo sviluppo di un software.
>Quelli web sono progettati specificatamente per semplificare lo sviluppo di applicazioni web.

Differenze tra libreria e framework:
Una libreria sono un insieme di funzioni che possiamo chiamare per fare qualcosa, ogni chiamata fa qualcosa e ritorna al chiamante, il codice è in controllo del flusso di esecuzione.
Con un framework il controllo del flusso di esecuzione è gestito da quest'ultimo?, il nostro codice viene "plugged in" dal framework, che dovranno essere eseguiti quando il framework lo ritiene necessario (in base alla configurazione data da noi).
##### Inversion of Control
> Il controllo del flusso è invertito rispetto alla programmazione normale, gestito non dall'utente, ma dal framework.

###### Opinionated framework
Un framework opinionated ha un insieme di convenzioni predefinite, best practices e deciioni prese dai creatori del framework, impone un modo specifico di fare le cose.
Pro:
- Livelli più alti di consistency.
- Può velocizzare lo sviluppo.
Contro:
- Può avere una curva di apprendimento più ripida.
- Può non essere abbastanza flessibile per determinati progetti.
### Implementazione usando Jakarta EE
Dopo una richiesta `GET` con endpoint `/todos`, ritorna un JSON con tutti i todos esistenti [qui](https://github.com/luistar/jakartaee-rest-example/blob/a4951d8194269bc4ec283a1a85d35d6f09003890/src/main/java/it/unina/webtech/TodoController.java#L20).
Dopo una richiesta `POST` con endpoint `/todos`, crea un todo, lo aggiunge ad un arraylist, e ritorna una risposta CREATED o BAD_REQUEST, a seconda dei casi [qui](https://github.com/luistar/jakartaee-rest-example/blob/a4951d8194269bc4ec283a1a85d35d6f09003890/src/main/java/it/unina/webtech/TodoController.java#L25).
Dopo una richiesta `DELETE` con endpoint `{id}` (si somma a quello specificato nella classe), il nome tra parentesi graffe è una variabile?, così posso aggiungere @PathParam("id")

Per specificare più parametri si può fare `@Path{id-sell}/reviews/{id-rev}`
#### Mettere in sicurezza una API Rest
Authentication and AUTHORIZATION, solo utenti registrati possono accedere alle risorse, solo utenti specifici possono accedere a *determinate* risorse.
In genere l'autenticazione è basata su token:
- Il client invia una richiesta con username e psw all'API
- L'API valida username e password, generando un token
- I client devono ripassare il token all'API ad ogni richiesta seguente che richiede autorizzazione
- L'API verifica il token prima di rispondere
##### JWT
[JWT](https://jwt.io) per tokens.
Un header è ottenuto da un encoding Base64Url (inserire immagine)
Un payload allo stesso modo
Una signature viene generata usando un insieme delle due + una chiave segreta conosciuta unicamente dell'algoritmo

La verifica viene fatta estraendo `headers.payload`, firmandola con la chiave segreta, se la signature è uguale a quella attached a quella del JWT, la verifica è andata a buon fine, in caso contrario, no.