# Modelli di processo
>Un modo di organizzare una sequenza di passi


## Modello a cascata
> Migliore in contesti safety critical, embedded, ecc.

Definisce e separa le varie fasi del processo, overlap minimo o nullo tra le varie fasi, semilavorati del processo formalizzati in struttura e contenuti, consente un controllo dell'evoluzione del processo.
### Vantaggi
- Punto di partenza per lo studio di progetti sw
- facile da comprendere e applicare
- molto rigoroso
### Svantaggi
- Interazione col committente sono all'inizio e alla fine
- Requisiti tente spesso imprecisi
- Errori nei requisiti scoperti alla fine del processo
- il sw è installabile solo quando è totalmente finito.
## Modelli "agili"
>Metodologie che coinvolgono il cliente, mostrando ad esso il software effettivo, funzionante.

Con l'arrivo di internet, il primo sw ad essere online prende il monopolio (google?)
Invece di avee un unico modello a cascata, preferisco avere $n$ progetti, che funzionano a cascata, con feedback del cliente potenzialmente dopo ogni fase (piccole iterazioni, piccoli mini-progetti che durano un mesetto).

Non si usano documenti, ma si sviluppa il sw con regole così strette da non necessitare di questi documenti.
### SCRUM
Processo agile che ci rende in grado di consegnare "the highest business value" nel minor tempo possibile (2 settimane - 1 mese). Il business decide le priorità, i team si auto-organizzano per trovare il miglior modo per consegnare le feature con maggior priorità.
Basato su "sprint": è preferibile evitare di apportare "cambiamenti" durante uno sprint.

#### Framewrk
##### Ruoli
3 categorie:
1. Product owner
	Definisce le feature, la data di rilascio e i contenuti, responsabile della profittabilità? del prodotto, aggiusta le feature e le priorità dopo ogni iterazione, accetta o rifiuta i risultati del lavoro
2. ScrumMaster
	Uno degli sviluppatori che , responsabile di risolvere i problemi diocane vai piano
3. Team
	5-9 persone, quasi tutti cross-functional: programmatori, tester, ux designers, tipicamente full time, auto-organizzati
##### Cerimonie
- Sprint planning
	Il product owner dice una cosa, si fa quella cosa
- Sprint review
	
- Sprint retrospective
	
- Daily scrum meeting
	Ogni giorno, 15 minuti di meeting.
	1. Cos'ho fatto ieri?
	2. Cosa farò oggi?
	3. 
##### Artefatti


## Simulazione SCRUM Metting
App per usufruire di mezzi pubblici che mostri agli utenti delle inserzioni pubblicitarie delle attività commerciali "vicine".
Poss

#### Product backlog
1. As a traveler
I want to pianificare un percorso
so that posso arrivare in un luogo senza preoccuparmi di conoscere i mezzi di trasporto

2. As a traveller
i want to cercare le linee che passano per una fermata
so that posso scegliere quale pullman prendere

3. as a inserzionista
i want to inserire un annuncio georeferenziato
so that posso attirare clienti

4. as a traveller
i want to
so that

ne manca un altro


Quante cose posso fare in un mese?
Provo a stimare la team capacity: 6 persone, quanto sarà lungo lo sprint? supponiamo 4 settimane, 20 giorni lavorativi (senza festività) $20 \times 6\text{ persone } \times 8 \text{ ore }=960 \text{ ore}$, escludendo pause, ecc.. Diciamo $6 \times 100 \text{ ore}$
#### Sprint backlog
Diciamo di voler creare 3. prima di tutto
Task 1: creare pagina per mock-up-1

