# Requisiti
I requisiti sono degli "statement" su un prodotto che specifica delle caratteristiche o come dovrà funzionare.
Formato:
"As a \<role>, i want \<behavior> so that \<benefit>"
Esempio:
"As a \<traveler> i want \<to save my favorite airline for all my flights> so that \<i will be able to collect air miles>"
## Tipi di requisiti
- Funzionale: cosa il sistema dovrebbe fare
- Dati: che tipo di dati dovrà...
- Ambiente o contesto d'uso:
	- Fisico: polveroso? rumoroso? ci sono vibrazioni? luce? ecc.
	- Sociale: collaborazione o coordinazione, data sharing, distribuito, ecc
	- Supporto: user support, availability of training
	- Tecnico: quali tecnologie <span style="color:#ff0000">continua</span>
- Caratteristiche: background educativo, circostanze specifiche, ecc.
- Tipo di utente: novizio, esperto, casual, frequente
	- Ad esempio un utente che utilizza un programma frequentemente, potrebbe desiderare avere delle shortcut, mentre uno "casual" vorrà avere dei path chiari tramite menù
Diversi prodotti possono avere diversi requisiti che possono essere implementati in diversi modi, ad esempio a livello di sicurezza.
### Sicurezza
È importante notare che un buon design potrebbe avere un effetto indesiderato sulla sicurezza, allo stesso modo è possibile creare degli ottimi meccanismi di difesa (potenzialmente invisibili).
## Il prodotto a sette dimensioni
1. Utente
2. Interfaccia
3. Azione
4. Dati
5. Controllo
6. Environment
7. Attributi di qualità
## Prototipo
Deriva da *prototipos*, "primo modello":
>[!quote] 
>Una rappresentazione di un prodotto o di un sistema, o di una sua parte, che, anche se in qualche modo limitata, può essere utilizzata a scopo di valutazione.

